令终归故里，末岁道如初。
旧友谁为志，清风岂易书。
雨坟生野蕨，乡奠钓江鱼。
独夜吟还泣，前年伴直庐。
二月卖新丝，五月粜新谷。
医得眼前疮，剜却心头肉。
我愿君王心，化作光明烛。
不照绮罗筵，只照逃亡屋。
雨渍花零，红散香凋池两岸。
别情遥，春歌断，掩银屏。
孤帆早晚离三楚，闲理钿筝愁几许。
曲中情，弦上语，不堪听。
旧业分明桂水头，人归业尽水东流。
春风日暮江头立，不及渔人有钓舟。
二九临日，乾坤气正交。
金童来克木，土镇水胎胞。
感应相吞噉，和同在意调。
进时加刻漏，退即卦依爻。
玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。
徒夸篯寿千年岁，也是云中一电光。
一电光，何太疾，百年都来三万日。
其间寒暑互煎熬，不觉童颜暗中失。
纵有儿孙满眼前，却成恩爱转牵缠。
及乎精竭身枯朽，谁解教伊暂驻颜。
延年之道既无计，不免将身归逝水。
但看古往圣贤人，几个解留身在世。
身在世，也有方，只为时人误度量。
竞向山中寻草药，伏铅制汞点丹阳。
点丹阳，事迥别，须向坎中求赤血。
取来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金翁姹女结亲姻。
金翁偏爱骑白虎，姹女常驾赤龙身。
虎来静坐秋江里，龙向潭中奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
须臾战罢云气收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
十月脱胎吞入口，忽觉凡身已有灵。
此个事，世间稀，不是等闲人得知。
宿世若无仙骨分，容易如何得遇之。
金液丹，宜便炼，大都光景急如箭。
要取鱼，须结筌，何不收心炼取铅？
莫教烛被风吹灭，六道轮回难怨天。
近来世上人多诈，尽著布衣称道者。
问他金木是何般，噤口不言如害哑。
却云服气与休粮，别有门庭道路长。
岂不见阴君破迷歌里说，太乙含真法最强。
莫怪言词太狂劣，只为时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾心与君说。
荒林寄远居，坐卧见樵渔。
夜火随船远，寒更出郡疎。
雪迷登岳路，风阻转江书。
寂寞高窗下，思乡岁欲除。
帝子枕前秋夜，霜幄冷，月华明，正三更。
何处戍楼寒笛，梦残闻一声，遥想汉关万里，泪纵横。
禺中巳，进修净土须决志。
如喰甘露自知甜，且莫谤人道不是。
新林二月孤舟还，水满清江花满山。
借问故园隐君子，时时来往住人间。
梦绕清华宴地深，洞宫横锁晓沈沈。
鹏飞碧海终难见，鹤入青霄岂易寻。
六尺羇魂迷定止，两行愁血谢知音。
平生只耻凌风翼，随得鸣珂上禁林。
草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅。
石笋街中却归去，果园坊里为求来。
雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。
别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。
日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。
折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤皇钗。
杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。
百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。
延绵不可穷，寒光彻云际。
落石早雷鸣，溅空春雨细。
南土多为寇，西江尽畏途。
山行阻篁竹，水宿碍萑蒲。
使越才应有，征蛮力岂无。
空传人赠劒，不见虎衔珠。
多累有行役，相逢秋节分。
游人甘失路，野鹤亦离群。
戎马犯边垒，天兵屯塞云。
孔璋才素健，羽檄定纷纷。
层城起丽谯，凭览出重霄。
兹地多形胜，中天宛寂寥。
四荣摩鹳鹤，百拱厉风飙。
北际燕王馆，东连秦帝桥。
晴光七郡满，春色两河遥。
傲睨非吾土，踌躇适远嚣。
离居欲有赠，春草寄长谣。
闻贼去，大吉是其元。
若在干时应末去，若临干后是虚传，勿听此狂言。
一朵蓬莱在世间，梵王宫阙翠云间。
近南溪水更清浅，闻道游人未忍还。
阴风振寒郊，猛虎正咆哮。
徐行出烧地，连吼入黄茅。
壮士走马去，镫前弯玉弰。
叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星堕，飞血溅林梢。
彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷呶号。
明日长桥上，倾城看斩蛟。
白发不由己。
贾松。
黄金留待谁？
松作人语。
光化四年登进士第，名列第八人。
后至宜春与郑谷游。
逢人须歛手，避道莫前荡。
他弓一虫郑本作强。
必自伤。
世间尘事乱如毛，不向空门何处消。
若待境缘除荡尽，古人那得喻芭蕉。
东瓯传旧俗，风日江边好。
何处乐神声，夷歌出烟岛。
秦帝始求仙，骊山何遽卜。
中年既无效，兹地所宜复。
徒役如雷奔，珍怪亦云蓄。
黔首无寄命，赭衣相追逐。
人怨神亦怒，身死宗遂覆。
土崩失天下，龙鬬入函谷。
国为项籍屠，君同华元戮。
始掘既由楚，终焚乃因牧。
上宰议扬贤，中阿感桓速。
一闻过秦论，载怀空杼轴。
兵行次，军上伯劳鸣。
兆是军分为，两路兼防祸起察奸情，主将要须明。
薄赋归天府，轻徭赖使臣。
欢沾赐帛老，恩及卷绡人。
去问珠官俗，来经石春。
东南御亭上，莫使有风尘。
如缲如织暮，应节催年使我愁。
行客语停孤店月，高人梦断一床秋。
风低藓径疑偏急，雨咽槐亭得暂休。
须付画堂兰烛畔，歌怀醉耳两悠悠。
灵岿作尽业，惟恭继其迹。
地狱千万重，莫厌排头人。
否极生大贤，九元降灵气。
独立正始风，蔚然中兴瑞。
渊伦照三古，磊落涵泾渭。
真貌月悬秋，雄词雷出地。
具瞻先皇宠，欲践东华贵。
咫尺时不来，千秋鼎湖泪。
因分三辅职，进领南平位。
报政黄霸慙，提兵吕蒙醉。
岁星临斗牛，水国嘉祥至。
不独苍生苏，仍兼六驺喜。
恭闻庙堂畧，欲断匈奴臂。
刬释自宸衷，平戍在连帅。
时康簪笏宂，世梗忠良议。
丘壑非无人，松香有私志。
三朝倚天剑，十万浮云骑。
可使河曲清，群公信儿戏。
沧溟用谦德，百谷走童稚。
御众付深人，参筹须伟器。
他年蓬荜贱，愿附鹓鸾翅。
西北五花骢，来时道向东。
四蹄碧玉片，双眼黄金瞳。
鞍上留明月，嘶间动朔风。
借君驰沛艾，一战取云中。
及第兼归觐，宜忘涉驿劳。
青云重庆少，白日一飞高。
转楚闻啼狖，临湘见叠涛。
海阳沈饮罢，何地佐旌旄。
此花南地知难种，惭愧僧闲用意栽。
海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。
虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。
惟有数苞红蕚在，含芳只待舍人来。
晦夜不生月，琴轩犹为开。
墙东隐者在，淇上逸僧来。
茗爱传花饮，诗看卷素裁。
风流高此会，晓景屡裴回。
喉内若生黄，此病实难当。
药针但少效，向里结成囊。
新松绿草，古柏翳黄沙。
珮珂客惊鸟，绮罗人间花。
蹙尘南北马，碾石去来车。
川晚悲风动，坟前碎纸斜。
秋风四面足风沙，塞外征人暂别家。
千里不辞行路远，时光早晚到天涯。
江干入夜杵声秋，百尺疎桐挂斗牛。
思苦自看明月苦，人愁不是月华愁。
贤宰宰斯邑，政闻闾里间。
都缘民讼少，长觉吏徒闲。
帆落樽前浦，钟鸣枕上山。
回舟却惆怅，数宿钓鱼湾。
车马驱驰人在世，东西南北鹤随云。
莫言贫病无留别，百代簪缨将付君。
晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外。
依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。
金塘闲水摇碧漪，老景沈重无惊飞，堕红残蕚暗参差。
入水文光动，抽空绿影春。
露华生笋迳，苔色拂霜根。
织可承香汗，裁堪钓锦鳞。
三梁曾入用，一节奉王孙。
谁绣连延满户陈，暂应遮得陆郎贫。
红芳掩歛将迷蝶，翠蔓飘飖欲挂人。
低拂地时如堕马，高临墙处似窥邻。
秖应是董双成戏，剪得神霞寸寸新。
凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。
龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。
谴谪离心是丈夫，鸿恩共侍春江涨。
薄游何所媿，所媿在闲居。
亲故不来往，中园时读书。
步栏滴余雪，春塘抽新蒲。
梧桐渐覆井，时鸟自相呼。
悠然念故乡，乃在天一隅。
安得如浮云，来往方须臾。
翠壁开天池，青崖列云树。
冰容不可状，杳若清河雾。
常闻先生教，指示秦仪路。
二子才不同，逞词过尺度。
偶因从吏役，远到冥栖处。
松月想旧山，烟霞了如故。
未遑炼金鼎，日觉容光暮。
万虑随境生，何由返真素。
寂寞天籁息，清逈鸟声曙。
回首望重重，无期挹风驭。
吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
遥看烟里面，大似雾中花。
落石几万仞，冷声飘远空。
高秋初雨后，半夜乱山中。
只有照壁月，更无吹叶风。
几曾庐岳听，到晓与僧同。
晚憩支公室，故人逢右军。
轩窗避炎暑，翰墨动新文。
竹蔽簷前日，雨随堦下云。
周游清荫徧，吟卧夕阳曛。
江静櫂歌歇，溪深樵语闻。
归途未忍去，携手恋清芬。
辛夷花房忽全开，将衰正盛须频来。
清晨辉辉烛霞日，薄暮耿耿和烟埃。
朝明夕暗已足叹，况乃满地成摧颓。
迎繁送谢别有意，谁肯留恋少环廻。
千途尽向空源出，万景终归一路通。
忽尔有心成大患，坦然无事却全功。
春开小岫调新绿，水漾漂霞蘸晚红。
莫道境缘能幻惑，达来何处不消融。
累代功勋照世光，奚胡闻道死心降。
书功笔秃三千管，领节门排十六双。
先揖耿弇声寂寂，今看黄霸事。
时人欲识胸襟否，彭蠡秋连万里江。
走敌存亡义有余，全由雄勇与英谟。
但如公子能交结，朱亥侯嬴何代无。
东望望春春可怜，更逢晴日柳含烟。
宫中下见南山尽，城上平临北斗悬。
细草徧承回辇处，轻花微落奉觞前。
宸游对此欢无极，鸟哢声声入管弦。
古调俗不乐，正声君自知。
吾爱李太白，身是酒星魄。
口吐天上文，迹作人间客。
磥砢千丈林，澄澈万寻碧。
醉中草乐府，十幅笔一息。
召见承明庐，天子亲赐食。
醉曾吐御床，傲几触天泽。
权臣妬逸才，心如斗筲窄。
失恩出内署，海岳甘自适。
刺谒戴接，赴宴著縠屐。
诸侯百步迎，明君九天忆。
竟遭腐胁疾，醉魄归八极。
大鹏不可笼，大椿不可植。
蓬壶不可见，姑射不可识。
五岳为辞锋，四溟作胸臆。
惜哉千万年，此俊不可得。
淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。
知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。
南国调寒杵，西江浸日车。
客愁连蟋蟀，亭古带蒹葭。
不返青丝鞚，虚烧夜烛花。
老翁须地主，细细酌流霞。
南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。
凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。
高阁清吟寄远公，四时云月一篇中。
今来借问独何处，日暮槿花零落风。
莫学区区老一经，夷门关吏旧书生。
晋朝灭后无中散，韩国亡来绝上卿。
龙变洞中千谷冷，劒横天外八风清。
好携长策干时去，免逐渔樵度太平。
气和灵府渐氤氲，酒有贤人药有君。
七字篇章看月得，百劳言语傍花闻。
闲寻古寺消晴日，最忆深溪枕夜云。
早晚共摇孤艇去，紫屏风外碧波文。
月华吐艳明烛烛，青楼妇唱捣衣曲。
白袷丝光织鱼目，菱花绶带鸳鸯簇。
临风缥缈叠秋雪，月下丁冬捣寒玉。
楼兰欲寄在何乡，凭人与系征鸿足。
八十康强鬓未华，琴书图史是生涯。
是非应不关心虑，名利何曾挂齿牙。
野鹤无心栖道院，岩花流水入仙家。
，近闻巢许出烟霞。
此诗承陶敏先生录示。
李真人名震，显庆间修真于此，白昼冲举。
周尚书源过访留诗，勒碑新甲山仙宅。
万历间江涸碑见，获此诗，泐第七句。
化洽生成遂，功宣动植知。
瑞凝三秀草，春入万年枝。
凤掖嘉言进，鸳行喜气随。
仗临丹地近，衣对碧山垂。
渥泽方柔远，聪明本听卑。
愿同东观士，长对汉威仪。
皇皇灵睠，穆穆神心。
暂动凝质，还归积阴。
功玄枢纽，理寂高深。
衔恩佩德，耸志翘襟。
君不见圣主旰食忧元元，秋风苦雨暗九门。
凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。
阴精离毕太淹度，倦鸟将归不知树。
愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。
公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。
貂裘玉食张公子，炰炙熏天戟门里。
且如歌笑日挥金，应笑禹汤能罪己。
鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。
焉得太阿决屏翳，还令率土见朝曦。
用拙存吾道，幽居近物情。
桑麻深雨露，燕雀半生成。
村鼓时时急，渔舟个个轻。
杖藜从白首，心迹喜双清。
金殿忝陪贤，琼羞忽降天。
鼎罗仙掖里，觞拜琐闱前。
院逼青霄路，厨和紫禁烟。
酒酣空忭舞，何以荅昌年。
寂寂春将老，闲人强自欢。
迎风莺语涩，带雨蝶飞难。
傍砌木初长，眠花景渐阑。
临轩平目望，情思若为宽。
大道由由而熙熙，吾莫知施谁宗，栾子吾其嗣之。
至化荡荡而一一，吾莫知专谁师，栾子吾其与焉。
此首招隐者歌。
万事竟蹉跎，重泉恨若何。
官临环卫小，身逐转蓬多。
丽藻尝专席，闲情欲烂柯。
春风宛陵路，丹旐在沧波。
元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。
今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。
闭门感秋风，幽姿任契阔。
大野生素空，天地旷肃杀。
露光泣残蕙，虫响连夜发。
房寒寸辉薄，迎风绛纱折。
披书古芸馥，恨唱华容歇。
百日不相知，花光变凉节。
弟兄谁念虑，牋翰既通达。
青袍度白马，草简奏东阙。
梦中相聚笑，觉见半床月。
长思剧寻环，乱忧抵覃葛。
太玄太易小窗明，古义寻来醉复醒。
西伯纵逢头已白，步兵如在眼应青。
寒猿断后云为槛，宿鸟惊时月满庭。
此景得闲闲去得，人间无事不曾经。
白衣游帝乡，已得事空王。
却返湖山寺，高禅水月房。
雨中过岳黑，秋后宿船凉。
回顾秦人语，他生会别方。
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。
惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。
焚香居一室，尽日见空林。
得道轻年暮，安禅爱夜深。
东西皆是梦，存没岂关心。
唯羡诸童子，持经在竹阴。
凄凉幕下，香吐一灯分。
鬬老输寒桧，留闲与白云。
挈盂曾几度，传衲不教焚。
泣罢重回首，暮山钟半闻。
去年燕巢主人屋，今年花发路傍枝。
年年为客不到舍，旧国存亡那得知。
别来相忆梦多迷，君住东朝我楚西。
瑶阙合陪龙象位，春山休记鹧鸪啼。
承恩位与千官别，应制才将十子齐。
几笑远公慵送客，慇懃只到寺前溪。
山峥嵘，水泓澄。
漫漫汗汗一笔耕，一草一木栖神明。
忽如空中有物，物中有声。
复如远道望乡客，梦遶山川身不行。
太湖有曲处，其门为两崖。
当中数十顷，别如一天池。
号为销夏湾，此名无所私。
赤日莫斜照，清风多遥吹。
沙屿埽粉墨，松竹调埙篪。
山果红靺鞨，水苔青髬髵。
木阴厚若瓦，严磴滑如饴。
我来此游息，夏景方赫曦。
一坐盘石上，肃肃寒生肌。
小艖或可泛，短策或可支。
行惊翠羽起，坐见白莲披。
敛袖弄轻浪，解巾敌凉飔。
但有水云见，更余沙禽知。
京洛往来客，暍死缘奔驰。
此中便可老，焉用名利为。
白首独一身，青山为四邻。
虽行故乡陌，不见故乡人。
银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。
为报延州来听乐，须知天下欲升平。
一生所遇唯元白，天下无人重布衣。
欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。
骊岫接新丰，岧峣驾碧空。
凿山开秘殿，隐雾蔽仙宫。
绛阙犹栖凤，雕梁尚带虹。
温泉曾浴日，华馆旧迎风。
肃穆瞻云辇，深沉闭绮栊。
东郊望幸处，瑞气霭蒙蒙。
身外无羁束，心中少是非。
被花留便住，逢酒醉方归。
人事行时少，官曹入日稀。
春寒游正好，稳马薄绵衣。
路上忽逢深处水，路上者，李字也。
深水者，渊字也。
唐高祖神尧皇帝姓李名渊也等闲见虎又逢猪。
等闲见虎者，寅也，唐高祖戊寅年登位也。
损益二宜，请动妙释。
高祖崩，太宗登位，再兴佛法矣。
具如别传。
言半角者，正当挃触，而无害即是清溪龙出总须输。
清溪者，山名也。
龙者，琳法师护法之龙，能令传奕等邪见之徒总须伏也。
子规啼不歇，到晓口应穿。
况是不眠夜，声声在耳边。
成败非儒孰可量，儒生何指指萧王。
萧王得众能宽裕，吴汉归来帝业昌。
北洫敞高明，凭轩见野情。
朝回五马迹，更胜百花名。
海树凝烟远，湖田见鹤清。
云光侵素壁，水影荡闲楹。
俗赖褰帷谒，人欢倒屣迎。
始能崇结构，独有谢宣城。
扣舷得新诗，茶煮桃花水。
数片帆，去去殊未已。
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。
乡国不知何处是？云山漫漫使人愁。
晚树春归后，花飞鸟下初。
参差分羽翼，零落满空虚。
风外清香转，林边艳影疎。
轻盈疑雪舞，髣髴似霞舒。
万片情难极，迁乔思有余。
微臣一何幸，吟赏对寒居。
受天明命，敷佑下土。
化时以俭，卫文以武。
氛消夷夏，俗臻往古。
亿万斯年，形于律吕。
槐柳未知秋，依依馆驿头。
客心俱念远，时雨自相留。
浪没货鱼市，帆高卖酒楼。
夜来思展转，故里在南州。
陆孟丘杨久作尘，同时存者更谁人。
金丹别后知传得，乞取刀圭救病身。
蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。
妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。
几陪瑶室宴，忽指洞天归。
伫立扶桑岸，高奔日帝晖。
同前。
丹景山头宿梵宫，玉轮金辂驻虚空。
军持无水注寒碧，兰若有花开晚红。
武士尽排青嶂下，内人皆在讲筵中。
我家帝子传王业，积善终期四海同。
青冥路口绝人行，独与僧期上赤城。
树列烟岚春更好，溪藏冰雪夜偏明。
空山雉雊禾苗短，野馆风来竹气清。
若过石桥看瀑布，不妨高处便题名。
蛟室围青草，龙堆拥白沙。
护江盘古木，迎櫂舞神鵶。
破浪南风正，收颿畏日斜。
云山千万叠，底处上仙槎。
閟宫静谧，合乐周张。
泰尊始献，百末重觞。
震澹存诚，庶几迪尝。
遥源之祚，天汉灵长。
远远青青叠叠峰，峰前真宰读书翁。
半岩冷落高宗雨，一洞凄凉吉甫风。
溪隐豹眠寒雾露，井凋凤宿点梧桐。
九龙山下英雄气，尽属君王宇宙中。
出军夜，看月好参详。
有兔主人占大胜，兔无反是客军强，仔细审形相。
支颐默省旧林泉，石径茅堂到目前。
衰碧鸣蛩莎有露，浓阴歇鹿竹无烟。
水从井底通沧海，山在窗中倚远天。
何事苍髯不归去，燕昭台上一年年。
兵要诀，为主认金星。
若也伏藏休动作，逆行逆战亦均平，顺则最宜行。
星退宜退，星进宜进。
烟树寒林半有无，野人行李更萧疎。
堠长堠短逢官马，山北山南闻鹧鸪。
万里关河成传舍，五更风雨忆呼卢。
寂寥一点寒灯在，酒熟隣家许夜沽。
北溟有巨鱼，身长数千里。
仰喷三山雪，横吞百川水。
凭陵随海运，赫因风起。
吾观摩天飞，九万方未已。
日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。
强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。
野客本无事，此来非有求。
烦君征乐饯，未免忆山愁。
红烛侵明月，青娥促白头。
童心久已尽，岂为艳歌留。
辟书来几日，遂喜就嘉招。
犹向风沙浅，非于甸服遥。
时平无探骑，秋静见盘雕。
若遣关中使，烦君问寂寥。
湘东山川有清辉，袁水词人得意归。
几府争驰毛义檄，一乡看侍老莱衣。
筵开灞岸临清浅，路去蓝关入翠微。
想到宜阳更无事，并将欢庆奉庭闱。
泉声遍野入芳洲，拥沫吹花草上流。
落日行人渐无路，巢乌乳燕满高楼。
地甃如拳石，溪横似叶舟。
相风竿影晓来斜，渭水东流去不赊。
枕上未醒秦地酒，舟前已见陕人家。
春桥杨柳应齐叶，古县棠棃也作花。
好是吾贤佳赏地，行逢三月会连沙。
又挂朝衣一自惊，始知天意重推诚。
青云有路通还去，白发无私健亦生。
曾避暖池将浴凤，却同寒谷乍迁莺。
宦途巇崄终难测，稳泊渔舟隐姓名。
九十日秋色，今秋已半分。
孤光吞列宿，四面绝微云。
众木排疎影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪更纷纷。
惆怅至日暮，寒鸦啼树林。
破阶苔色厚，残壁雨痕深。
命与时不遇，福为祸所侵。
空余行迳在，令我叹人吟。
得道高僧不易逢，几时归去愿相从。
自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。
青山高处上不易，白云深处行亦难。
留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。
到处久南望，未知何日回。
寄书频到海，得梦忽闻雷。
岭日当秋暗，蛮花近腊开。
白身居瘴疠，谁不惜君才。
空。
遶殿钩栏压玉阶，内人轻语凭葱苔。
皆言明主垂衣理，不假朱云傍槛来。
不长不成人，及长老逼身。
履善本求乐，及善尤苦辛。
如何幽幷儿，一箭取功勋。
琪树西风枕簟秋，楚云湘水忆同游。
高歌一曲掩明镜，昨日少年今白头。
昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。
鬬班香案上，奏语玉晨尊。
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。
自从真籍除，弃置勿复论。
前时共游者，日夕黄金轩。
请帝下巫觋，八荒求我魂。
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。
徒令霄汉外，往往尘念存。
存念岂虚设，并投琼与璠。
弹珠古所讶，此用何太敦。
邹律寒气变，郑琴祥景奔。
灵芝绕身出，左右光彩繁。
碾玉无俗色，蘂珠非世言。
重慙前日句，陋若莸并荪。
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。
因持骇鸡宝，一照浊水昏。
松柏乱岩口，山西微径通。
天开一峰见，宫阙生虚空。
正殿倚霞壁，千楼标石丛。
夜来猨鸟静，钟梵响云中。
岑翠映湖月，泉声乱溪风。
心超诸境外，了与悬解同。
明发唯改视，朝日长崖东。
湖色浓荡漾，海光渐曈朦。
葛仙迹尚在，许氏道犹崇。
独往古来事，幽怀期二公。
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。
一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。
虚空无处所，髣髴似琉璃。
诗境何人到，禅心又过诗。
不见故人十年余，不道故人无素书。
愿逢颜色关塞远，岂意出守江城居。
外江三峡且相接，斗酒新诗终日疎。
谢朓每篇堪讽诵，冯唐已老听吹嘘。
泊船秋夜经春草，伏枕青枫限玉除。
眼前所寄选何物，赠子云安双鲤鱼。
功遂侔昔人，保退无智力。
既涉太行险，兹路信难陟。
心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。
府县同趋昨日事，升沈不改故人情。
上阳秋晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
自叹犹为折腰吏，可怜骢马路傍行。
男儿大丈夫，作事莫莽卤。
劲挺铁石心，直取菩提路。
邪路不用行，行之枉辛苦。
不要求佛果，识取心王主。
芳岁肇佳节，物华当仲春。
乾坤既昭泰，烟景含氤氲。
德浅荷玄贶，乐成思治人。
前庭列钟鼓，广殿延群臣。
八卦随舞意，五音转曲新。
顾非咸池奏，庶协南风薰。
式宴礼所重，浃欢情必均。
同和谅在兹，万国希可亲。
山僧野性好林泉，每向岩阿倚石眠。
不解栽松陪玉勒，惟能引水种金莲。
白云乍可来青嶂，明月难教下碧天。
城市不能飞锡去，恐妨莺啭翠楼前。
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
家童扫萝迳，昨与故人期。
采松仙子徒销日，吃菜山僧枉过生。
多谢蓝田王少府，人间诗酒最关情。
水作青龙盘石堤，桃花夹岸鲁门西。
若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。
红颗真珠诚可爱，白须太守亦何痴。
十年结子知谁在，自向中庭种荔枝。
圣皇至德与天齐，天马来仪自海西。
腕足徐行拜两膝，繁骄不进踏千蹄。
髬髵奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。
更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。
烂漫春归水国时。
吴王宫殿柳丝垂，黄莺长叫空闺畔。
西子无因更得知。
清秀过终童，携书访老翁。
以吾为世旧，怜尔继家风。
淮岸经霜柳，关城带月鸿。
春归定得意，花送到东中。
诗曲文章，任汝空留，数千万篇。
奈日推一日，月推一月。
今年不了，又待来年。
有限光阴，无涯火院，只恐蹉跎老却贤。
贪痴汉，望成家学道，两事双全。
凡间，只恋尘缘，又谁信壶中别有天。
这道本无情，不亲富贵。
不疎贫贱，只要心坚。
不在劳神，不须苦行，息虑忘机合自然。
长生事，待明公放下，方可相传。
君子躭古礼，如馋鱼吞钩。
昨闻敬嫂言，掣心东北流。
魏博田尚书，与礼相绸缪。
善词闻天下，一日一再周。
勿笑父母不认汝。
苍苍芳草色，含露对青春。
已赖阳和长，仍慙润泽频。
日临残未滴，风度欲成津。
蕙叶垂偏重，兰丛洗转新。
将行愁裛迳，欲采畏濡身。
独爱池塘畔，清华远袭人。
指画便分元化力，周回秀绝自清机。
孤云恋石寻常住，落絮萦风特地飞。
雏鸟啼花催酿酒，惊鱼溅水误沾衣。
明年秩满难将去，何似先教画取归。
守岁多然烛，通宵莫掩扉。
客愁当暗满，春色向明归。
玉斗巡初匝，银河落渐微。
开正献岁酒，千里间庭闱。
古时愁别泪，滴作分流水。
日夜东西流，分流几千里。
通塞两不见，波澜各自起。
与君相背飞，去去心如此。
莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。
月中桂树高多少，试问西河斫树人。
礼闱新榜动长安，九陌人人走马看。
一日声名遍天下，满城桃李属春官。
自吟白雪诠词赋，指示青云借羽翰。
借问至公谁印可，支郎天眼定中观。
阳精若坚魂自立，阴精若坚魄自成。
魂魄坚强心有圣，红铅朱汞更能灵。
得遇仙公留此术，魂神魄立自长生。
我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。
腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。
去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。
我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。
汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。
江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。
卢戡及第严涧在，其余死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。
斑多筒簟冷，发少角冠清。
避暑长林下，寒蝉又有声。
大一今何处，登堂似昔时。
曾蒙金印印，得异野干儿。
影束龙神在，门荒桐竹衰。
谁云续僧史，别位著吾师。
湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。
君问二妃何处所，零陵香草雨中收。
潮落风初定，天吴避客舟。
近承三殿旨，欲向五湖游。
不厌乌皮几，新缝鹤氅裘。
明珠漂断岸，阴火映中流。
华盖芝童引，神丹桂女收。
悬知居缥缈，因为识浮丘。
忆在匡庐日，秋风八月时。
松声虎溪寺，塔影雁门师。
步碧葳蕤径，吟香菡萏池。
何当旧泉石，归去洗心脾。
爽砧应秋律，繁杵含凄风。
一一远相续，家家音不同。
户庭凝露清，伴侣明月中。
长裾委襞积，轻佩垂珑。
汗余衫更馥，钿移麝半空。
报寒惊边鴈，促思闻候虫。
天狼正芒角，虎落定相攻。
盈箧寄何处，征人如转蓬。
春早见花枝，朝朝恨发迟。
及看花落后，却忆未开时。
幸有抛毬乐，一杯君莫辞。
钟鼓严更曙，山河野望通。
鸣銮下蒲坂，飞斾入秦中。
地险关逾壮，天平镇尚雄。
春来津树合，月落戍楼空。
马色分朝景，鸡声逐晓风。
所希常道泰，非复候同。
竹引丝随褭翠楼，满筵惊动玉关秋。
何人借与丹青笔，画取当时八字愁。
别泪已多红蜡泪，离杯须满绿荷杯。
诗略诗罢酒阑，情伤疾作。
野云芳草绕离鞭，敢对青楼倚少年。
秋色未催榆塞鴈，人心先下洞庭船。
高歌酒市非狂者，大嚼屠门亦偶然。
车马同归莫同恨，古人头白尽林泉。
寓赏本殊致，意幽非我情。
吾常有流浅，外物无重轻。
各言艺幽深，彼美香素茎。
岂为赏者设，自保孤根生。
易地无赤株，丽土亦同荣。
赏际林壑近，泛余烟露清。
余怀既郁陶，尔类徒纵横。
妍蚩苟不信，宠辱何为惊。
贞隐谅无迹，激时犹拣名。
幽丛霭绿畹，岂必怀归耕。
君向岘山游圣境，我将何以记多才。
叮咛堕泪碑前过，写取斯文寄我来。
挂席凌蓬丘，观涛憩樟楼。
三山动逸兴，五马同遨游。
天竺森在眼，松风飒惊秋。
览云测变化，弄水穷清幽。
叠嶂隔遥海，当轩写归流。
诗成傲云月，佳趣满吴洲。
一溪春水彻云根，流出桃花片片新。
若到长生是虚语，洞中争得有秦人。
龙麝薰多骨亦香，因经寒食好风光。
何人画得天生态，枕破施朱隔宿粧。
欲识春生处，先从木德来。
入门潜报柳，度岭暗惊梅。
透雪寒光散，消冰水镜开。
晓迎郊骑发，夜逐斗杓回。
淑气空中变，新声雨后催。
偏宜资律吕，应是候阳台。
灞陵谁宠葬，汉主念萧何。
盛业留青史，浮荣逐逝波。
陇云仍作雨，薤露已成歌。
凄怆平津阁，秋风吊客过。
回也寔夭折，贾生亦脆促。
今复哀若人，危光迅风烛。
夜台沦清镜，穷尘埋结绿。
何以赠下泉，生刍唯一束。
天门豁兮仙台耸，杰屹崒兮零澒涌。
穷三休兮旷一观，忽若登昆仑兮中期汗漫仙。
耸天关兮倒景台，鲨颢气兮轶嚣埃。
皎皎之子兮自独立，云可朋兮赮可吸，曾何荣辱之所及。
冷露多瘁索，枯风晓吹嘘。
秋深月清苦，虫老声麤疎。
頳珠枝累累，芳金蔓舒舒。
草木亦趣时，寒荣似春余。
悲彼零落生，与我心何如。
欲折杨枝别恨生，一重枝上一啼莺。
乱山重叠云相掩，君向乱山何处行。
炎夏寻灵境，高僧澹荡中。
命棋隈绿竹，尽日有清风。
流水离经阁，闲云入梵宫。
此时祛万虑，直似出尘笼。
满郭是春光，街衢土亦香。
竹风轻履舃，花露腻衣裳。
谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。
可怜游赏地，炀帝国倾亡。
少年金紫就光辉，直指边城虎翼飞。
一卷旌收千骑虏，万全身出百重围。
黄云断塞寻鹰去，白草连天射雁归。
白首汉廷刀笔吏，丈夫功业本相依。
姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝。
坐满绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。
原为长篇连续不断。
今即据其所录校补。
此组诗作者，张锡厚推测亦应为王梵志，但尚缺明确的证据。
无力摇风晓色新，细腰争妬看来频。
绿阴未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
几处伤心怀远路，一枝和雨送行尘。
东门门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。
地尽炎荒瘴海头，圣朝今又放驩兜。
交州已在南天外，更过交州四五州。
尘鉴经春掩，霜衣隔岁裁。
别绪静愔愔，牵愁暗入心。
已回花渚櫂，悔听酒垆琴。
菊露凄罗幕，棃霜恻锦衾。
此生终独宿，到死誓相寻。
月好知何计，歌阑叹不禁。
山巅更高处，忆上上头吟。
霅水徒清深，照影不照心。
白鹤未轻举，众鸟争浮沉。
因兹挂帆去，遂作归山吟。
如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。
云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。
长安厩吏来到门，朱文露网动行轩。
黄花县西九折坂，玉树宫南五丈原。
襃斜谷中不容幰，唯有白云当露冕。
子午山里杜鹃啼，嘉陵水头行客饭。
劒门忽断蜀川开，万井双流满眼来。
雾中远树刀州出，天际澄江巴字回。
使君年纪三十余，少年白皙专城居。
欲持画省郎官笔，回与临邛父老书。
山空天籁寂，水榭延轻凉。
浪定一浦月，藕花闲自香。
驻旌元师遗风在，击缶高人逸兴酣。
水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵。
吐谷浑盛彊，背西海以夸。
岁侵扰我疆，退匿险且遐。
帝谓神武师，往征靖皇家。
烈烈斾其旗，熊虎杂龙蛇。
王旅千万人，衔枚默无哗。
束刃逾山徼，张翼纵漠沙。
一举刈膻腥，尸骸积如麻。
除恶务本根，况敢遗萌芽。
洋洋西海水，威命穷天涯。
系虏来王都，犒乐穷休嘉。
登高望还师，竟野如春华。
行者靡不归，亲戚讙要遮。
凯旋献清庙，万国思无邪。
曲水三春弄彩毫，樟亭八月又观涛。
金罍几醉乌程酒，鹤舫闲吟把蟹螯。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。
独自有波光，彩囊盛不得。
玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。
黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。
搴帘出户望，霜花朝瀁日。
晨莺傍杼飞，早燕挑轩出。
象骨雄雄举世尊，统尽乾坤是一门。
词锋未接承当好，莫待言教句里传。
拟议终成山海隔，擗面浑机直下全。
更欲会他泥牛吼，审细须听木马嘶。
日旗龙斾想飘扬，一索功高缚楚王。
直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。
践胜寻良会，乘春玩物华。
还随张放友，来向石崇家。
止水分岩镜，闲庭枕浦沙。
未极林泉赏，参差落照斜。
交亲过浐别，车马到江回。
唯有红藤杖，相随万里来。
剑门南面树，移向会仙亭。
锦水饶花艳，岷山带叶青。
文君惭婉娩，神女让娉婷。
烂熳红兼紫，飘香入绣扃。
京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑鴈初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四隣改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借隣人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。
逐处花皆好，随年貌自衰。
红樱满眼日，白发半头时。
倚树无言久，攀条欲放迟。
临风两堪叹，如雪复如丝。
自归城里寺，长忆宿山门。
终夜冥心客，诸峰呌月猨。
岚光生眼力，泉滴爽吟魂。
只待游方遍，还来埽树根。
筐封紫葡萄，筒卷白茸毛。
卧煖身应健，含消齿免劳。
衾衣疎不称，梨栗鄙难高。
晓起题诗报，寒澌满笔毫。
自知无业致吾君，只向春山弄白云。
已共此山私断当，不须转辙重移文。
藕叶缀为衣，东西泣路岐。
乡心日落后，身计酒醒时。
触目多添感，凝情足所思。
羁愁难尽遣，行坐一低眉。
此别诚堪恨，荆襄是旧游。
眼光悬欲落，心绪乱难收。
花木三层寺，烟波五相楼。
因君两地去，长使梦悠悠。
秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。
筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。
上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。
一号城崩塞色苦，再号杞梁骨出土。
疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。
无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。
终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。
玄蝉号白露，兹岁已蹉跎。
群物从大化，孤英将奈何？
瑶台有青鸟，远食玉山禾。
昆仑见玄凤，岂复虞云罗。
净碧山光冷，圆明露点匀。
渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。
蝉已送行客，鴈应辞主人。
蝇蚊渐无况，日晚自相亲。
水噀魔宫慑，灯开夜府明。
九天风静默，四极气澄清。
啸咏朱陵府，翶翔白玉京。
至诚何以祝，国祚永安荣。
同前。
前殿临朝罢，长陵合葬归。
山川不可望，文物尽成非。
阴月霾中道，轩星落太微。
空余天子孝，松上景云飞。
辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。
若教得似红儿貌，占却君恩自不疑。
奇绝巍台峙浊流，古来人号小瀛州。
路通霄汉云迷晚，洞隐鱼龙月浸秋。
举手摘星河有浪，自天图画笔无钩。
将军悟却希夷诀，赢得清名万古流。
捉取东青龙，配与西白虎。
更将南朱雀，会偶北玄武。
四者穷其根，本来同宗祖。
世人不知深，众石多错悮。
不解演阴阳，配合为夫妇。
阴阳气本变，始得俱相聚。
就中最妙者，须得中央土。
泥不假法，运火心须苦。
一日两卦候，进退依节度。
细穷日月盈，莫遣失风雨。
十月还丹成，身除贫病苦。
沧海与桑田，变时君治覩。
谁人得吾道，不得轻取与。
容易泄天机，谪罚殃七祖。
淮阳卧理有清风，腊月榴花带雪红。
闭阁寂寥常对此，江湖心在数枝中。
一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。
谁能为向天人说，从此移根近太清。
北固多陈迹，东山复盛游。
铙声发大道，草色引行驺。
此地何时有，长江自古流。
频随公府步，南客寄徐州。
九天碎霞明泽国，造化工夫潜翦刻。
翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。
明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。
谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。
九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。
寒雁一向南去远，游人几度菊花丛。
宿怀终南意，及此语云峰。
夜闻竹涧静，晓望林岭重。
春烟生古石，时鸟戏幽松。
岂无山中赏，但畏心莫从。
风尘暗不开，汝去几时来。
兄弟分离苦，形容老病催。
江通一柱观，日落望乡台。
勿叹今不第，似君殊未迟。
且归沧洲去，相送青门时。
望鸟指乡远，问人愁路疑。
敝裘沾暮雪，归櫂带流澌。
严子滩复在，谢公文可追。
江臯如有信，莫不寄新诗。
岁久无泉引，春来仰雨流。
萍枯黏朽槛，沙浅露沈舟。
照影人何在，持竿客寄游。
翛然兴废外，回首谢眠鸥。
寒色凝罗幕，同人清夜期。
玉杯留醉处，银烛送归时。
独坐隔千里，空吟对雪诗。
门前昨夜信初来，见说行人卒未回。
谁家楼上吹横笛，偏送愁声向妾哀。
四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。
唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。
秋天雨滴庭中水，水上漂漂见沤起。
前者已灭后者生，前后相续何穷已。
本因雨滴水成沤，还缘风激沤归水。
不知沤水性无殊，随他转变将为异。
外明莹，内含虚，内外朎胧若宝珠。
祇知沤向水中出，岂知水不从沤生。
权将沤水类余身，五蕴虚攒假立人。
能达蕴空沤不实，方能明见本来真。
同前。
戛玉音难尽，凝人思转清。
依稀流户牖，髣髴在簷楹。
更逐松风起，还将涧水幷。
乐中和旧曲，天际转余声。
漂渺浮烟远，温柔入耳轻。
想如君子佩，时得上堂鸣。
悠悠远行者，羁独当时思。
道与日月长，人无茅舍期。
出门万里心，谁不伤别离。
纵远当白发，岁月悲今时。
何况异形容，安须与尔悲。
雨随青嶂合，云拂画旗来。
缘觉声闻未尽空，人天来往访真宗。
争如佛是无疑士，端坐无心祇么通。
人心不忘乡，矧余客已久。
送君江南去，秋醉洛阳酒。
赠言幽径兰，别思河堤柳。
征帆暮风急，望望空延首。
世学高南郡，身封盛鲁邦。
九流宗韵海，七字揖文江。
借赏云归堞，留欢月在窗。
不知名教乐，千载与谁双。
病起淮阳自有时，秋来未觉长年悲。
坐逢在日唯相望，袅袅凉风满桂枝。
圆金五寸轻错刀，天人摘落霜兔毛。
我之宗兄掌文檄，翰林分与神仙毫。
东风吹柳作金线，狂涌辞波力生健。
此时捧得江文通，五色光从掌中见。
江龙角嫩无精彩，尽日挥空射烟霭。
谁能邀得怀素来，晴明书破琉璃海。
他年拟把补造化，穿江入海剜天涯。
昨宵梦见欧率更，先来醉我黄金觥。
梦中摆手不相许，怅望空乘碧云去。
倒排双陆子，希插碧牙筹。
既似牺牛乳，又如铃马兜。
鼓捶幷瀑箭，直是有来由。
年年渐见南方物，事事堪伤北客情。
山鬼趫跳唯一足，峡猿哀怨过三声。
帆开青草湖中去，衣湿黄梅雨里行。
别后双鱼难定寄，近来潮不到湓城。
飘飏南陌起东邻，漠漠蒙蒙暗度春。
花巷暖随轻舞蝶，玉楼晴拂艳妆人。
萦回谢女题诗笔，点缀陶公漉酒巾。
何处好风偏似雪，隋河堤上古江津。
朔风吹寒塞，胡沙千万里。
阵云出岱山，孤月生海水。
决胜方求敌，衔恩本轻死。
萧萧牧马鸣，中夜拔劒起。
二月村园暖，桑间戴胜飞。
农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣。
牛马因风远，鸡豚过社稀。
黄昏林下路，鼓笛赛神归。
忆闻九华山，尚在童稚年。
浮沈任名路，窥仰会无缘。
罢职池阳时，复遭迎送牵。
因兹契诚愿，瞩望枕席前。
况值春正浓，气色无不全。
或如碧玉静，或似青霭鲜。
或接白云堆，或暎红霞天。
呈姿既不一，变态何啻千。
巍峩本无动，崇峻性岂偏。
外景自隐隐，潜虚固幽玄。
我来暗凝情，务道志更坚。
色与山异性，性并山亦然。
境变山不动，性存形自迁。
自迁不阻俗，自定不失贤。
浮华与朱紫，安可迷心田。
红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。
会待长风吹落尽，始能开眼向青山。
因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。
不如将耳入山去，万是千非愁杀人。
我居在穷巷，来往无华轩。
辛勤衣食物，出此二亩园。
薤菘郁朝露，桑柘浮春烟。
以兹乱心曲，智计无他奸。
择胜不在奢，兴至发清言。
相逢樵牧徒，混混谁愚贤。
丞相功高厌武名，牵将战马寄儒生。
四蹄荀距藏虽尽，六尺须头见尚惊。
减粟偷儿憎未饱，骑驴诗客骂先行。
劝君还却司空著，莫遣衙参傍子城。
事上说佛国，此去十万里。
大海渺无边，动即黑风起。
往者虽千万，达者无一二。
忽遇本来人，不在阴阳里。
茆屋江山上，夜来梦吴越。
岩溜穿白云，桂花落明月。
子规啼空山，一声一滴血。
何事秋风，出门又离别。
忽忽忘前事，事愿能相乖。
衣马日羸弊，谁辨行与才。
善道居贫贱，洁服蒙尘埃。
行行无定止，懔坎难归来。
慈母忧疾疹，室家念栖莱。
幸君夙姻亲，深见中外怀。
俟子惜时节，怅望临高台。
城营内，鸟鹊两三声。
必有命来应在即，早须奉候出门迎，此意且须听。
至道无名，至人长生。
爰观绘事，以挹真形。
方口渥丹，浓眉刷青。
松姿本秀，鹤质自轻。
道德神仙，内蕴心灵。
红肌丝发，外彰华精。
色如含芳，貌若和光。
胚浑造化，含吐阴阳。
吾闻安期，隐见不常。
或在世间，或游上苍。
猗欤真人，得非后身。
写此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，了然如新。
蔼蔼童颜，的然如春。
金石可并，丹青不冺。
通天台上，有见常人。
俗士观瞻，方悟幽尘。
君子图之，敬兮如神。
未明唤僮仆，江上忆残春。
风雨落花夜，山川驱马人。
星星一镜发，草草百年身。
此日念前事，沧洲情更亲。
谁言碧山曲，不废青松直。
谁言浊水泥，不污明月色。
我有松月心，俗骋风霜力。
贞明既如此，摧折安可得。
九牧金镕物像成，辞昏去乱祚休明。
兴亡在德不在鼎，楚子何劳问重轻。
曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疎。
不随世祖重携劒，却为文皇再读书。
十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。
一枝何事于君借，仙桂年年幸有余。
泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。
却是平流无石处，时时闻说有沈沦。
慢绾青丝发，光砑吴绫韈。
床上小熏笼，韶州新退红。
叵耐无端处，捻得从头污。
恼得眼慵开，问人闲事来。
卢家小妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
九月寒砧催下叶，十年征戍忆辽阳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
谁知含愁独不见，使妾明月照流黄。
飘飘瑞雪下山川，散漫轻飞集九埏。
似絮还飞垂柳陌，如花更绕落梅前。
影随明月团纨扇，声将流水杂鸣弦。
共荷神功万庾积，终朝圣寿百千年。
少年气真狂，有意与春竞。
行逢二三月，九州花相暎。
川原晓服鲜，桃李晨妆靓。
荒乘不知疲，醉死岂辞病。
饮噉惟所便，文章倚豪横。
尔来曾几时，白发忽满镜。
旧游喜乖张，新辈足嘲评。
心肠一变化，羞见时节盛。
得闲无所作，贵欲辞视听。
深居疑避仇，默卧如当暝。
朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。
为生鄙计算，盐米告屡罄。
坐疲都忘起，冠侧懒复正。
幸蒙东都官，获离机与穽。
乖慵遭傲僻，渐染生弊性。
既去焉能追，有来犹莫骋。
有船魏王池，往往纵孤泳。
水容与天色，此处皆绿净。
岸树共纷披，渚牙相纬经。
怀归苦不果，即事取幽迸。
贪求匪名利，所得亦已并。
悠悠度朝昏，落落捐季孟。
群公一何贤，上戴天子圣。
谋谟收禹绩，四面出雄劲。
转输非不勤，稽逋有军令。
在庭百执事，奉职各祗敬。
我独胡为哉，坐与亿兆庆。
譬如笼中鸟，仰给活性命。
为诗告友生，负愧终究竟。
千里青云未致身，马蹄空踏几年尘。
曾迷玉洞花光老，欲过金城柳眼新。
粉壁已沈题凤字，酒垆犹记姓黄人。
坞中横笛偏多感，一涕阑干白角巾。
婢仆晒君余服用，娇痴稚女遶床行。
玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。
相送烟汀畔，酒阑登小舟。
离京梅雨歇，到邑早蝉秋。
俗必期康济，诗谁互唱酬。
晚凉诸吏散，海月入虚楼。
欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。
今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。
蛾眉对湘水，遥哭苍梧山。
万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚竹上，犹有泪痕斑。
王俭风华首，萧何社稷臣。
丹阳布衣客，莲渚白头人。
铭勒燕山暮，碑沈汉水春。
从今虚醉饱，无复污车茵。
百日织彩丝，一朝停杼机。
机中有双凤，化作天边衣。
使人马如风，诚不阻音徽。
影响随羽翼，双双绕君飞。
行人岂愿行，不怨不知归。
所怨天尽处，何人见光辉。
十年白云士，一卷紫芝书。
来结崆峒侣，还期缥缈居。
霞冠遗彩翠，月帔上空虚。
寄谢泉根水，清泠闲有余。
永日兴难忘，掇芳春陂曲。
新晴花枝下，爱此苔水绿。
薝卜气雍雍，门深圣泽重。
七丝奔小蟹，五字逼雕龙。
药转红金鼎，茶开紫阁封。
圭峰争去得，卿相日憧憧。
片雨拂簷楹，烦襟四坐清。
霏微过麦陇，萧散傍莎城。
静爱和花落，幽闻入竹声。
朝观趣无限，高咏寄深情。
释事怀三隐，清襟谒四禅。
江鸣潮未落，林晓日初悬。
宝叶交香雨，金沙吐细泉。
望谐舟客趣，思发海人烟。
顾枥仍留马，乘杯久弃船。
未忧龟负岳，且识鸟耘田。
理契都无象，心冥不寄筌。
安期庶可揖，天地得齐年。
有鸟夜飞名训狐，矜凶挟狡夸自呼。
乘时阴黑止我屋，声势慷慨非常麤。
安然大唤谁畏忌，造作百怪非无须。
聚鬼征妖自朋扇，摆掉栱桷颓塈涂。
慈母抱儿怕入席，那暇更护鸡窠雏。
我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。
纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。
谁谓停奸计尤剧，意欲唐突羲和乌。
侵更历漏气弥厉，何由侥幸休须臾。
咨余往射岂得已，候女两眼张睢盱。
枭惊堕梁蛇走窦，一夫斩颈群雏枯。
崆峒使节上青霄，河陇降王款圣朝。
宛马总肥春苜蓿，将军只数汉嫖姚。
陈留阮瑀谁争长，京兆田郎早见招。
麾下赖君才竝入，独能无意向渔樵。
数日方离雪，今朝又出山。
试凭高处望，隐约见潼关。
科文又主守初时，光显门生济会期。
美擅东堂登甲乙，荣同内署侍恩私。
群莺共喜新迁木，双凤皆当即入池。
别有倍深知感士，曾经两度得芳枝。
惊门路，捕盗捉逃亡。
出行一二十里路，路道不通鹊噪狂，论讼喜公方。
仲舒格言，许绪深旨。
灵怀发中，神资素履。
吻契洵猷，践扬前轨。
蔼蔼令名，烂光青史。
一身遶千山，远作行路人。
未遂东吴归，暂出西京尘。
仲宣荆州客，今余竟陵宾。
往迹虽不同，托意皆有因。
商岭莓苔滑，石坂上下频。
江汉沙泥洁，永日光景新。
独泪起残夜，孤吟望初晨。
驱驰竟何事，章句依深仁。
湘南官罢不归来，高阁经年掩绿苔。
鱼溢池塘秋雨过，鸟还洲岛暮潮回。
阶前石稳棋终局，窗外山寒酒满杯。
借问先生独何处，一篱疎菊又花开。
目有四白，五夫守宅。
州府谪宦居，邑城摄官涖。
悠悠泾川适，佳期此相迟。
灵溪知几曲，曲曲各殊致。
仙岭多巉颜，前峰特超类。
穹崇势旁倒，下无地。
洞穴盘龙蛇，空岩隐魑魅。
苹开秋水绿，竹动寒山翠。
远嶂数瀑悬，疎林一猿坠。
依然弹素弦，流我望乡泪。
席上红泉飞，樽前白云至。
中山是隐居，缅想故心醉。
忽覩邢武辞，聆其金石备。
神交十载得，良愿三人遂。
又刻一长篇，尤雅淡有清思。
后邢、武一纪而来，疑其即杜伟也。
仙吏秦峨别，新诗鄂渚来。
才推今北斗，职赋旧三台。
雕镂心偏许，缄封手自开。
何年相赠荅，却得到中台。
银河半倚凤皇台，玉酒相传鹦鹉杯。
若见君平须借问，仙槎一去几时来。
玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。
隣房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。
江上修持积岁年，滩声未拟住潺湲。
誓从五十身披衲，便向三千界坐禅。
月峡青城那有滞，天台庐岳岂无缘。
昨宵忽梦游沧海，万里波涛在目前。
无机成旅逸，中夜上江楼。
云尽月如练，水凉风似秋。
凫声闻梦泽，黛色上昭丘。
不远人情在，良宵恨独游。
季生昔未达，身辱功不成。
髠钳为台隶，灌园变姓名。
幸逢滕将军，兼遇曹丘生。
汉祖广招纳，一朝拜公卿。
百金孰云重，一诺良匪轻。
廷议斩樊哙，群公寂无声。
处身孤且直，遭时坦而平。
丈夫当如此，唯唯何足荣。
空山无鸟迹，何物如人意。
委曲结绳文，离披草书字。
乍抛衫笏觉身轻，依旧还称学道名。
欲泥山僧分屋住，羞从野老借牛耕。
妻儿尽怕为逋客，亲故相邀遣到城。
无奈同官珍重意，几回临路却休行。
高人好自然，移得它山碧。
不磨如版平，大巧非因力。
古藓小青钱，尘中看野色。
冷倚砌花春，静伴疎篁直。
山僧若转头，如逢旧相识。
桂林须产千株桂，未解当天影日开。
我到月中收得种，为君移向故园栽。
世间不信我，言我造恶。
不能为俗情，和光心自各。
财色终不染，妻子不恋者。
共尘，至理求不错。
智惠浑一愚，我心常离缚。
君自未识真，余身桓乐。
幽居得相近，烟景每寥寥。
共伐临谿树，因为过水桥。
自教青鹤舞，分采紫芝苗。
更爱南峰住，寻君路恐遥。
凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝。
御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。
黄黄芜菁花，桃李事已退。
狂风簸枯榆，狼籍九衢内。
春序一如此，汝颜安足赖。
谁能驾飞车，相从观海外。
大夫巡麦陇，处子习桑间。
若非由一箭，谁能为解颜。
非相非非相，无明无无明。
相逐妄中出，明从暗里生。
明通暗即尽，妄绝相还清。
能知寂灭乐，自然无色声。
四望非人境，从前洞穴深。
潭清蒲远岸，岚积树无阴。
看草初移屐，扪萝忽并簪。
世嫌山水僻，谁伴谢公吟。
上灵睠命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。
景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。
去宰龙门县，应思变化年。
还将鲁儒政，又与晋人传。
峭壁开中古，长河落半天。
几乡因劝勉，耕稼满云烟。
谢守归为秘监，冯公老作郎官。
前事不须问著，新诗且更吟看。
少学纵横术，游楚复游燕。
栖遑长委命，富贵未知天。
闻道沈冥客，青囊有秘篇。
九宫探万象，三算极重玄。
愿奉唐生诀，将知跃马年。
非同墨翟问，空滞杀龙川。
驷马归咸秦，双凫出海门。
还从清切禁，再沐圣明恩。
礼乐中朝贵，文章大雅存。
江湖多放逸，献替欲谁论。
虹霓掩天光，哲后起康济。
应运生夔龙，开元扫氛翳。
太微廓金镜，端拱清遐裔。
轻尘集嵩岳，虚点盛明意。
谬挥紫泥诏，献纳青云际。
谗惑英主心，恩疎佞臣计。
仿徨庭阙下，叹息光阴逝。
未作仲宣诗，先流贾生涕。
挂帆秋江上，不为云罗制。
山海向东倾，百川无尽势。
我于鸱夷子，相去千余岁。
运阔英达稀，同风遥执袂。
登舻望远水，忽见沧浪枻。
高士何处来，虚舟渺安系。
衣貌本淳古，文章多佳丽。
延引故乡人，风义未沦替。
顾侯达语默，权子识通蔽。
曾是无心云，俱为此留滞。
双萍易飘转，独鹤思凌厉。
明晨去潇湘，共谒苍梧帝。
吾无竭泽心，何用药鱼药。
见说放溪上，点点波光恶。
食时竞夷犹，死者争纷泊。
何必重伤鱼，毒泾犹可作。
肖翘虽振羽，戚促尽疑冰。
风助流还急，烟遮点渐凝。
不须轻列宿，才可拟孤灯。
莫倚隋家事，曾烦下诏征。
莫认双林是佛林，禅栖无地亦无金。
塔前尽礼灰来相，衲下谁宗印了心。
笠象胤明双不见，线源分派寸难寻。
吾师觉路余知处，大藏经门一夜吟。
素舸载陶公，南随万里风。
梅花成雪岭，橘树当家僮。
祠掩荒山下，田开野荻中。
岁终书善绩，应与古碑同。
封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。
想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。
伐罪书勋令不常，争教为帝与为王。
十年小怨诛桓邵，一檄深讐怨孔璋。
在井蛰龙如屈伏，食槽骄马忽腾骧。
奸雄事过分明见，英识空怀许子将。
十年耕钓水云间，住僻家贫少往还。
一径绿苔凝晓露，满头白发对青山。
野僧采药来医病，樵客携觞为解颜。
空恋旧时恩奖地，无因匍匐出柴关。
释事出县合，初闻兹山灵。
寺扉隐天色，影刹遥丁丁。
碧峰委合沓，香蔓垂蓂苓。
清景为公有，放旷云边亭。
秋赏石潭洁，夜嘉杉月清。
诵空性不昧，助道迹又经。
是以于物理，纷然若未形。
移来字人要，全与此道冥。
天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。
道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晚香延宿火，寒磬度高枝。
长说长松寺，他年与我期。
蜂虿聚吴州，推贤奉圣忧。
忠诚资上策，仁勇佐前筹。
草木成鹅鹳，戈鋋复斗牛。
戎车一战后，残垒五兵收。
野静山戎险，江平水面流。
更怜羁旅客，从此罢葵丘。
尝读高士传，最嘉陶征君。
日耽田园趣，自谓羲皇人。
予复何为者，栖栖徒问津。
中年废丘壑，上国旅风尘。
忠欲事明主，孝思侍老亲。
归来当炎夏，耕稼不及春。
扇枕北窗下，采芝南涧滨。
因声谢同列，吾慕颍阳真。
巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。
时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。
君王不可见，芳草旧宫春。
犹带罗裙色，青青向楚人。
李洞僻相似，得诗先示师。
鬼神迷去处，风日背吟时。
格已搜清竭，名还着紫卑。
从容味高作，翻为古人疑。
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。
难逢星汉使，乌鹊日乘槎。
重赋严刑作祸胎，岂知由此乱离媒。
家传揖让亦难济，况是身从倾篡来。
百尺井栏上，数株桃已红。
念君辽海北，抛妾宋家东。
君不见昔日蜀天子，化作杜鹃似老乌。
寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。
虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。
业工窜伏深树里，四月五月偏号呼。
其声哀痛口流血，所诉何事常区区。
尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。
苍天变化谁料得，万事反复何所无。
万事反复何所无，岂忆当殿群臣趋。
旧隐梦牵仍，归心只似蒸。
远青怜岛峭，轻白爱云腾。
艳冶丛翻蝶，腥膻地聚蝇。
雨声连洒竹，诗兴继填膺。
访戴情弥切，依刘力不胜。
众人忘苦苦，独自媿兢兢。
处世无他望，流年有病僧。
时慙大雅客，遗韵许相承。
灵芝无种亦无根，解饮能餐自返魂。
但得烟霞供岁月，任他乌兔走乾坤。
婴儿只恋阳中母，姹女须朝顶上尊。
一得不回千古内，更无冢墓示儿孙。
九重深密复何宣，挂弊繇来显妙传。
秖奉一人天地贵，从他诸道自分权。
紫罗帐合君臣隔，黄合帘垂禁制全。
为汝方隅官属恋，遂将黄叶止啼钱。
大雅久不作，吾衰竟谁陈。
王风委蔓草，战国多荆榛。
龙虎相啖食，兵戈逮狂秦。
正声何微茫，哀怨起骚人。
扬马激颓波，开流荡无垠。
废兴虽万变，宪章亦已沦。
自从建安来，绮丽不足珍。
圣代复元古，垂衣贵清真。
群才属休明，乘运共跃鳞。
文质相炳焕，众星罗秋旻。
我志在删述，垂辉暎千春。
希圣如有立，绝笔于获麟。
明日添一岁，端忧奈尔何。
冲寒出洞口，犹校夕阳多。
咬咬嘎嘎水禽声，露洗松阴满院清。
溪畔印沙多鹤迹，槛前题竹有僧名。
问人远岫千重意，对客闲云一片情。
早晚尘埃得休去，且将书劒事先生。
青枫江畔白苹洲，楚客伤离不待秋。
君见隋朝更何事，柳杨南渡水悠悠。
烈士不忧身，为君吟苦辛。
男儿久失意，宝剑亦生尘。
浮俗官是贵，君子道所珍。
况当圣明主，岂乏证玉臣。
浊水无白日，清流鉴苍旻。
贤愚皎然别，结交当有因。
岛屿遍含烟，烟中济大川。
山城犹转漏，沙浦已摇船。
海曙霞浮日，江遥水合天。
此时空阔思，翻想涉穷边。
野人药瓢天下绝，全如浑金割如月。
彪炳文章智使然，生成在我不在天。
若言有物不繇物，何意中虚道性全。
韦生能诗兼好异，获此灵瓢远相遗。
仙侯玉帖人漫传，若士青囊世何秘。
一捧一开如见君，药盛五色香氛氲。
背上骊龙蟠不睡，张鳞摆颔生风云。
世人强知金丹道，默僊不成秽僊老。
年少纷如陌上尘，不见吾瓢尽枯槁。
聊将系肘步何轻，便有三山孤鹤情。
东方小儿乏此物，遂令僊籍独无名。
乱前看不足，乱后眼偏明。
却得蓬蒿力，遮藏见太平。
五德生王者，千龄启圣人。
赤光来照夜，黄云上覆晨。
海县衔恩久，朝章献舞新。
高居帝座出，夹道众官陈。
槊杖洗清景，磬管凝秋旻。
珠囊含瑞露，金镜抱仙轮。
何岁无乡饮，何田不报神。
薰歌与名节，传代幸群臣。
陟邻初禀训，献策幸逢时。
朝列且云忝，君恩复若兹。
庭闱际海曲，轺传荷天慈。
顾己欢乌鸟，闻君泣素丝。
才明应主召，福善岂神欺。
但愿白心在，终然湼不淄。
常时忆讨论，历历事犹存。
酒向余杭尽，云从大涤昏。
往来无道侣，归去有台恩。
自此玄言绝，长应闭洞门。
清月转瑶轸，弄中湘水寒。
能令坐来客，不语自相看。
静恐鬼神出，急疑风雨残。
几时归岭峤，更过洞庭弹。
将军首出征。
万人旗下泣，一马陈前行。
对敌枭心死，冲围虎力生。
雪霜齐擐甲，风雨骤扬兵。
指点看鞭势，喧呼认前声。
狂胡追过碛，贵主夺还京。
黑夜星华朗，黄昏火号明。
无非刀笔吏，独传说时英。
洛阳访才子，江岭作流人。
闻说梅花早，何如北地春。
涨海积稽天，群山高嶪地。
相传称乱石，图典失其事。
悬危悉可惊，大小都不类。
乍将云岛极，还与星河次。
上耸忽如飞，下临仍欲坠。
朝暾赩丹紫，夜魄炯青翠。
穹崇雾雨蓄，幽隐灵仙閟。
万寻挂鹤巢，千丈垂猿臂。
昔去景风涉，今来姑洗至。
观此得咏歌，长时想精异。
踏踏马蹄谁见过，眼看北斗直天河。
西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青蛾。
为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。
明星烂烂东方陲，红霞梢出东南涯，陆郎去矣乘班骓。
申甫生周日，宣慈举舜年。
何如偶昌运，比德迈前贤。
宠获元良密，荣瞻端揆迁。
职优三事老，位在百僚先。
北极回宸渥，南宫饰御筵。
飞文瑶札降，赐酒玉杯传。
谬列台衡重，俱承雨露偏。
誓将同竭力，相与效尘涓。
常爱夏阳县，往年曾再过。
县中饶白鸟，郭外是黄河。
地近行程少，家贫酒债多。
知君新称意，好得奈春何。
白莲香散沼痕干，绿筿阴浓藓地寒。
年老寄居思隐切，夜凉留客话时难。
行僧尽去云山远，宾鴈同来泽国宽。
时谢孔璋操檄外，每将空病问衰残。
三年为刺史，无政在人口。
唯向城郡中，题诗十余首。
慙非甘棠咏，岂有思人不。
喜见幽人会，初开野客茶。
日成东井叶，露采北山芽。
文火香偏胜，寒泉味转嘉。
投铛涌作沫，著椀聚生花。
稍与禅经近，聊将睡网赊。
知君在天目，此意日无涯。
文武千官岁仗兵，万方同轨奏升平。
上皇一御含元殿，丹凤门开白日明。
送君何处最堪思，孤月停空欲别时。
露茗犹芳邀重会，寒花落尽不成期。
鹤令先去看山近，云碍初飞到寺迟。
莫倚禅功放心定，萧家陵树误人悲。
剪彩迎初候，攀条故写真。
花随红意发，叶就绿情新。
嫩色惊衔燕，轻香误采人。
应为熏风拂，能令芳树春。
方丘既膳，嘉飨载谧。
斋敬毕诚，陶匏贵质。
秀毕丰荐，芳俎盈实。
永永福流，其升如日。
渔家在江口，潮水入柴扉。
行客欲投宿，主人犹未归。
竹深村路远，月出钓船稀。
遥见寻沙岸，春风动草衣。
游仙洞兮访真官，奠瑶席兮礼石坛。
忽髣髴兮云扰，杳阴深兮夏寒。
欲回头兮挥手，便辞家兮可否。
有婚嫁兮婴缠，绵归来兮已久。
头上渐无发，耳间新有毫。
形容逐日老，官秩随年高。
优饶又加俸，闲稳仍分曹。
饮食免藜藿，居处非蓬蒿。
何言家尚贫，银榼提绿醪。
勿谓身未贵，金章照紫袍。
诚合知止足，岂宜更贪饕。
默默心自问，于国有何劳。
繁霜当永夜，寒草正惊风。
飘素衰苹末，流光晚蕙丛。
悠扬方泛影，皎洁却飞空。
不定离披际，难凝蘙荟中。
低昂闲散质，肃杀想成功。
独感玄晖咏，依依此夕同。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。
一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。
桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。
故国名园久别离，今朝楚树发南枝。
晴天归路好相逐，正是峰前廻雁时。
松烧寺破是刀兵，谷变陵迁事可惊。
云里乍逢新住主，石边重认旧题名。
闲临菡萏荒池坐，乱踏鸳鸯破瓦行。
欲伴高僧重结社，此身无计舍前程。
抱杖柴门立，江村日易斜。
鴈寒犹忆侣，人病更离家。
短鬓看成雪，双眸旧有花。
何须万里外，即此是天涯。
玉塞去金人，二万四千里。
风吹沙作云，一时渡辽水。
天白水如练，甲丝双串断。
行行莫苦辛，城月犹残半。
晓气朔烟上，趢趗胡马蹏。
行人听水别，隔陇长东西。
萧萧江雨暮，客散野亭空。
忧国天涯去，思乡岁暮同。
到时猨未断，回处水应穷。
莫望零陵路，千峰万木中。
拂露丛开血色殷，枉无名字对空山。
时逢舞蝶寻香至，少有行人辍櫂攀。
若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根毕竟输桃李，长近都城紫陌间。
水北宫城夜柝严，宫西新月影纤纤。
受环花幌小开镜，移烛瑶房皆卷帘。
学织机边娥影静，拜新衣上露华沾。
合裁班扇思行幸，愿托凉风箧笥嫌。
自持衡镜采幽沈，此事常闻旷古今。
危叶只将终委地，焦桐谁料却为琴。
蒿莱讵报生成德，犬马空怀感恋心。
明日还家盈眼血，定应回首即沾襟。
渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍连故乡水，万里送行舟。
步屦深林晚，开樽独酌迟。
仰蜂黏落絮，行蚁上枯梨。
薄劣惭真隐，幽偏得自怡。
本无轩冕意，不是傲当时。
何处好攀跻，新亭俯旧溪。
坐中千里近，簷下四山低。
小浦依林曲，回塘遶郭西。
桃花春满地，归路莫相迷。
弊庐在郭外，素产惟田园。
左右林野旷，不闻朝市喧。
钓竿垂北涧，樵唱入南轩。
书取幽栖事，将寻静者论。
散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。
悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。
征人去年戍边水，夜得边书字盈纸。
挥刀就烛裁红绮，结作同心荅千里。
君寄边书书莫绝，妾荅同心心自结。
同心再解不心离，离字频看字愁灭。
结成一衣和泪封，封书只在怀袖中。
莫如书故字难久，愿学同心长可同。
梅花雪白柳叶黄，云雾四起月苍苍，箭水泠冷刻漏长。
挥玉指，拂罗裳，为君一奏楚明光。
旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。
料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。
从来多是游山水，省泊禅舟月下涛。
初过石桥年尚少，久辞天柱腊应高。
青松带雪悬铜锡，白发如霜落铁刀。
常恐画工援笔写，身长七尺有眉毫。
西楚见南关，苍苍落日间。
云离大雷树，潮入秣陵山。
登戍因高望，停桡放溜闲。
陈公有贤榻，君去岂空还。
玄鸟雄雌俱，春雷惊蛰余。
口衔黄河泥，空即翔天隅。
一夕皆莫归，哓哓遗众雏。
双雀抱仁义，哺食劳劬劬。
雏既逦迤飞，云间声相呼。
燕雀虽微类，感媿诚不殊。
禽贤难自彰，幸得主人书。
自君之出矣，梁尘静不飞。
思君如满月，夜夜减容辉。
五十余年四海清，自亲丹药得长生。
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。
黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。
蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。
日月扬彩，爟烽撤候。
赐饮平郊，列筵春岫。
露鲜芳薄，影华清溜。
倒载言旋，骊歌貮奏。
云起山城暮，沈沈江上天。
风吹建业雨，浪入广陵船。
久是吴门客，尝闻谢守贤。
终悲去国远，泪尽竹林前。
郑县亭子涧之滨，户牖凭高发兴新。
云断岳莲临大路，天晴宫柳暗长春。
巢边野雀群欺燕，花底山蜂远趁人。
更欲题诗满青竹，晚来幽独恐伤神。
悲台萧飒石巃嵸，哀壑杈枒浩呼汹。
中有万里之长江，回风滔日孤光动。
角鹰飜倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。
二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。
杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。
鞲上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。
将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。
白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。
荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。
恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分。
海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。
可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。
暧暧当迟日，微微扇好风。
吹摇新叶上，光动浅花中。
澹荡凝清昼，氤氲暧碧空。
稍看生绿水，已觉散芳丛。
徙倚情偏适，裴回赏未穷。
妍华不可状，竟夕气融融。
流苏凝作瑞华精，仙阁开时丽日晴。
霜月冷销银烛焰，宝瓯圆印彩云英。
娇含嫩脸春妆薄，红蘸香绡艳色轻。
早晚有人天上去，寄他将赠董双成。
上国三千里，西还及岁芳。
故山经乱在，春日送归长。
晓奏趋双阙，秋成报万箱。
幸论开济力，已实海陵仓。
秋露凝高掌，朝光上翠微。
参差丽双阙，照耀满重闱。
仙驭随轮转，灵乌带影飞。
临波无定彩，入隙有圆晖。
还当葵藿志，倾叶自相依。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
南游多老病，见说讲经稀。
塞寺几僧在，关城空自归。
带河衰草断，映日旱沙飞。
却到禅斋后，边军识衲衣。
春柳南陌态，冷花寒露姿。
今朝醉城外，拂镜浓扫眉。
烟湿愁车重，红油覆画衣。
舞裙香不暖，酒色上来迟。
九华天际碧嵯峨，无奈春来入梦何。
难与英雄论教化，却思猿鸟共烟萝。
风前柳态闲时少，雨后花容淡处多。
都大人生有离别，且将诗句代离歌。
牧龙丈人病高秋，群童击节星汉愁。
瑶台凤辇不胜恨，太古一声龙白头。
玉气兰光久摧折，上清鸡犬音书绝。
蜺旌失手远于天，三岛空云对秋月。
人间磊磊浮沤客，蜻蜓飞自隔。
不应冠盖逐黄埃，长梦真君旧恩泽。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
风烟彭泽里，山水仲长园。
由来弃铜墨，本自重琴尊。
高情邈不嗣，雅道今复存。
有美光时彦，养德坐山樊。
门开芳杜迳，室距桃花源。
公子黄金勒，仙人紫气轩。
长怀去城市，高咏狎兰荪。
连沙飞白鹭，孤屿啸玄猿。
日影岩前落，云花江上翻。
兴兰车马散，林塘夕鸟喧。
切切夕风急，露滋庭草湿。
良人去不回，焉知掩闺泣。
